钱柜
一名高中没念完的年轻人
缔造出席卷两岸的娱乐帝国
世人尊他为台湾KTV教父
那么他凭什么
与好乐迪两强争霸
台湾KTV江湖
又是怎样的一番血雨腥风
他找来盟友
却不料引狼入室
董事会政变
被扫地出门
发誓必报此仇
这一切究竟如何发生的
无情大火
吞噬6条人命
冷血经营的背后
钱柜还剩下什么
包厢里唱的是情义无价
包厢外杀的是利欲熏心
大家好我是胖猫
今天我们一起揭开
KTV巨头钱柜
和创办人刘英以及台湾KTV江湖
这40年的恩恩怨怨
1971年日本神户
一名酒吧乐手
井上大佑做出了一台机器
他把伴奏带放进去
麦克风递给客人
让普通人站在吧台前开口唱歌
此时没有人会想到
这个名叫卡拉ok的新鲜玩意
未来会成为一门生意
到1980年代
卡拉ok已经席卷全日本
居酒屋内随处可见
但这套东西传到台湾
碰上了点小麻烦
台湾最初的卡拉ok
源于烟火气十足的热炒店
五音不全的人
常霸着麦克风不放
台下人心不甘情不愿的干等
喝到尽兴时
口角冲突
打架斗殴
更是家常便饭
问题的根源
不在于唱歌这件事本身
而是在于开放的空间环境
强行将陌生人聚拢在一起
这与华人社会的社交逻辑
格格不入
台湾是人情社会
关系以圈子为核心
朋友圈
家人圈
同事圈
每一个圈子都有边界
能不能真实放松展示自我
只看一件事
这身边坐的人啊
是不是自己人
于是 你看这市场痛点
就出来了
那怎么办
办法很简单
给每一个圈子一个房间
1989年 33岁的刘英
发现了这个市场机会
站在了改变命运的风口上
1956年刘英
出生在台湾的一个普通家庭
庄敬高中没读完
成绩不好爱玩
早早就出来闯荡江湖
他的起家方式很底层
70年代的时候做录影带出租生意
但他和别人啊不一样
别人有店面
等顾客上门
他没钱租不起铺面
就骑机车
把录影带放在大箱子里
绑在车后面
挨家挨户给别人上门送
一盘带子收人10块钱
到了70年代末
80年代初
刘英已经在台北开出了六七家
名为「欣录」的录影带连锁租赁店
一年就能赚上十来万
但刘老板不满足
他觉得钱来的还是太慢了
于是1984年他做起了MTV
大致你可以理解为
和当年大陆的录像厅差不多意思
不过两者之间
有一个关键区别
就是空间逻辑
大陆的录像厅
承接的是小剧场功能
几十把折叠椅长凳
有的人还可能会站着看
台湾的MTV核心是「包厢」
你进店像逛图书馆一样
选一盒带子
结账后
服务员会拿去机房
给你放
房间里面有沙发冷气茶水服务
按人头和片数计费
通常每人100-150元看一部
房间里啊
还可以坐2-6个人
是情侣约会
朋友聚会的绝佳私密空间
刘英本来就有片源优势
加上MTV的利润
远高于单纯出租录影带
尤其是茶水饮料这一块
是利润大头
一下子就让他发了财
年收入直接就冲上百万
1986年到1988年间
他又做起了音乐光碟专卖店
在店里他设置了一个小房间
让客人免费试听试唱
原本是想着听好了再买碟
结果这帮人那可倒好
跑进去光唱他碟不买
刘英一看
既然这样
那干脆做一个可以唱歌的包厢
这就有了KTV最初的构想
1989年3月
第一家钱柜
在台北市林森北路开业
据说开业当天
刘老板很兴奋啊
自己站在街上发传单
晚上11点
店里那是人山人海
刘英给自己的KTV起名钱柜
用咱们今天的话说
叫蹭流量
1980年代
中广电台有档深夜节目
叫钱柜party
主要播一些流行金曲
或者是观众打电话点歌
在年轻人里面名气很大
刘英只需要在宣传上稍稍用力
他的钱柜在台北
很快就能家喻户晓
而且他这个人
对娱乐行业的认知非常高
他的想法是不做大排档
小打小闹的那种
要做就做酒店
把档次拔高
你走进钱柜的大厅
金碧辉煌的装潢
酒店式接待柜台
包厢规格从4人小包
到容纳30人的趴体房
全线覆盖
VIP包厢挂着的是
666  888  999的牌子
最顶配叫总统厅
包厢内设独立私人洗手间
意味着你走进包厢
就不需要再出来
整个世界就在这一个房间里
音响系统也用好的
专门找人调了混响和音调
不需要费太大的力气
不需要五音俱全
也能把歌唱的像那么回事
歌曲库存5万余首
号称全台最全
但钱柜最反常识的地方
你猜一猜在哪里
是它的收入结构
包厢收入和餐饮收入各占一大半
我记忆最深刻的
就是红烧牛肉面
它那个牛肉汤头
非常的醇厚
关键的关键是什么
是牛肉和筋
都给你炖的很软很烂
up因为是上海人
当年在上海
你在外面是吃不到
这种红烧牛肉面的
所以啊第一次吃到的时候
很是惊艳
还有钱柜的水饺
卤肉饭
炸鸡等等
完了再说下去要变成美食博主了
其他的同学们在评论区补充
反正你看啊
刘英做的钱柜
真正的商业逻辑是什么
他卖的不是唱歌
是一个可以待上几个小时的社交空间
唱歌是叫朋友的理由
大堂装潢是面子
吃饭是客户粘性
包厢是场景
时间才是真正的产品
一旦你理解了这个逻辑
高端装修
独立洗手间
全时段营业
这些所有的都有了解释
这是一个让人愿意进来
然后让人舍不得走的地方
到了1989年底
钱柜已经在全台
拓展到5家分店
1995年1月
刘英在上海静安寺
开出大陆第一家店
吸引了当时好奇的上海人
结果是一炮而红
到了2,000年初的时候
北京上海广州等地新店频开
令无数年轻人那是趋之若鹜
然而在商场江湖里
你开宗立派
把规则建立起来
自然就会有人跟进复制
他会比你更快更狠
而且更便宜
这个人的名字叫好乐迪
1993年好乐迪在台北民生东路
开出第一家门市
杀进了市场
台湾KTV瞬间翻天
双雄对砍的时代来了
好乐迪的创办人叫卢燕贤
留美电脑硕士
科技公司出身
跟刘英这种江湖草创
一路摆摊卖录影带
打上来的路数完全不同
卢燕贤带来的是另外一套打法
系统化连锁化标准化
好乐迪是台湾第一家
用电脑系统点歌的KTV
电脑评分
变声功能
自动选歌
全是他推的
连当年辅导他们上市的券商都说
好乐迪的管理系统不输给科技公司
所以
如果说刘英创办的钱柜
是一股江湖草创的狠劲
那卢燕贤做好乐迪
从第一天起
就是冲着连锁帝国去的
他上来的第一件事
就是要改变KTV的形象
他要把KTV从偏贵偏杂
甚至沾着灰色地带的印象里
拉成一个明亮 安全
适合大众聚会的连锁品牌
跟钱柜扎根林森北路的
那股子都会气
夜生活气
形成反差
这招啊非常的清晰
高峰期 2000年前后
好乐迪在全台有58个点位
钱柜是18个
钱柜每位顾客每小时平均消费约200元
好乐迪是100多元
一个赚的是单店高客单
一个打的是全岛高覆盖
钱柜守的是都会区
上班族较高消费客群
而好乐迪呢
吃的是学生年轻人平价量贩市场
两边定位拉得很开
竞争啊还算平衡
直到好乐迪在钱柜的起家龙穴
林森北路上捅了一刀
当时好乐迪与中广合资
推出了高端品牌v mix
台北香港同步开设
台北店就开在林森北路
挑高规格
包厢可以上网
全店无线麦克风
投影大屏
配五星级服务团队
明眼人一看便知
那就是对着钱柜去的
好乐迪不想只吃学生市场
卢燕贤要往上攻
去抢钱柜的高消费场景
但v mix没有站住
经营团队从饭店业过来
跟KTV的客群完全对不上
服务品质接不住节奏
负评如潮
香港那家店更惨
卢燕贤一度挂牌以1,000万港币求售
v mix台北店的原址
后来反倒被钱柜接手
变成了日后的钱柜林森店
这一仗好乐迪没打赢
但它的意义在于撕破了
双方和平共处的默契
从那天起
刘英就知道卢燕贤不会
满足于只做学生生意
真正把双雄争霸推向白热化的
是接下来的事情
卢燕贤从香港撤退的时候
亲眼目睹了香港两大KTV
大联盟和加州红之间的版权战争
他从中悟到了一件事
谁控制歌
谁就能赢得这场战争
因为包厢可以模仿
自助餐可以请个厨子
服务员可以训练
可一旦消费者走进包厢
发现这首新歌怎么没有
那就不是体验问题了
是生死问题
2001年前后
钱柜与版权代理商美华
好乐迪与弘音的合作
都出了问题
原本代理的新歌
一度「无声消失」
当年的消费者最直观的感受是
有些歌这家有
那家唱不到
卢燕贤在这件事情上
下手特别重
他决定不再受制于版权代理商
直接往上游杀
2002年
好乐迪并购吴宗宪
创立的阿尔法唱片
又投资滚石动能音乐
拿下江蕙周杰伦等歌手的版权
入股版代公司扬声和美华
斥资10多亿新台币
从下游通路一路往上吃
好乐迪算盘打的精啊
拿下6成以上的版权市占率才有赢面
才能彻底的掐死对方
刘英当然知道卢燕贤
那小子想干什么
面对媒体采访时
她的回应也很干脆
版权策略要赢
有两个前提条件
市占率够高
口袋够深
而我们现在已经做完了
现金增资8亿元
换句话说
你想用版权当武器
老子有的是子弹和你搞到底
你看啊
表面上这是钱柜和好乐迪的对决
但背后双方已经卷入了一场
从唱片公司 版权代理
到KTV通路的全产业战争
一年10多亿的版权交易金额
那是引线
一年超过3,000万人次
120多亿新台币的营业额
KTV消费市场才是终极目标
这个时候
门店每天在对冲
客群在重叠
版权在互卡
一年后 2003年
双方是打得精疲力尽
伤痕累累
渐渐意识到
再这么打下去
谁都不会有好下场
偏偏在这个时候
你猜怎么着
SARS又来
台湾KTV全面停摆
密闭空间的娱乐产业首当其冲
消费者不来了
营收断崖
现金流吃紧
这场疫情给双方
本就消耗惨重的战局
补上了最后一刀
卢燕贤选择退出
一个留美硕士
把好乐迪从民生东路一间店
做到了全台近60家
做到上市
又亲手把版权战争
打到了整个产业链天翻地覆
最终在疫情和消耗战的
双重重压下选择离去
转向房地产和餐饮发展
卢燕贤走后
另一个人走到了前台
他叫严琼章
中学学历
早年卖过饼
后来做电子元器件起家
靠着圣诞灯串插头的
生意做到了全球龙头
台湾人叫他圣诞灯泡大王
严琼章一直是好乐迪的关键投资人
卢燕贤走后
他接任好乐迪董事长
就在卢燕贤退出前后这个时间段
钱柜已经买入了好乐迪约三成的股份
2003年两家第一次
向公平交易委员会申请合并
这本来是结束战争最干净的方式
但后来双方在合并条件上谈不拢
在股东会上自己撤销了申请
打了这么多年仗
坐到谈判桌前才发现
谁也不愿意被对方吞掉
合并没成
钱柜与好乐迪交叉持股却留了下来
你中有我
我中有你
谁也摆脱不了谁
从这一年起
钱柜和好乐迪之间的
关系从对手变成了连体
但双雄还在
江湖没散
只是下一场对决换了地方
2006年钱柜和好乐迪
又一次坐回了谈判桌前
双方再次申请合并
隔年被公平会
以双北地区形成独占否决
两次合并失败
股权却越搅越深
好乐迪持有钱柜约两成6的股份
钱柜持有好乐迪超过三成
互为最大股东
牢牢锁死
这几年刘英的处境越来越微妙
版权大战要花钱
大陆扩张也要花钱
交叉持股之后
股权结构变得复杂
他需要盟友
需要资本
需要有人帮他能稳住
钱柜的牌面
于是刘英陆续引入了
外部势力入股
这第一支外援是富邦集团
台湾金融巨头
旗下横跨银行证券保险
是台湾最有钱的势力之一
他们不关心牛肉面
好不好吃的经营问题
他们投钱只看业绩回报
只要价钱给到位
怎么样都行
第二个关键人物是孙文雄
孙文雄是财讯杂志共同创办人
正大法律系出身
台湾财经媒体圈的老江湖
他和刘英两个人
曾经一同飞去夏威夷度假
刘英把他当成自己人
接下来是练台生
这个人啊有来头
得多说两句
他是花莲人
陆军军官学校毕业
退役后从花莲的
有线电视电缆生意起家
他早年帮年代集团的
创办人邱复生代理录影带版权
后来在台湾有线电视系统大战中
协助东森击败和信集团
一战成名
2005年接任年代集团董事长
手握台湾多家媒体
他一辈子做的就是
内容频道版权的生意
进入KTV行业对他来说是
产业链的自然延伸
刘英以为自己请来的
是能帮她稳住局面
搞定版权战争的盟友
但练台生看到的
是钱柜的董事长宝座
外加严琼章
他在钱柜和好乐迪两边都有筹码
看到的是通过两边持股
把KTV双雄真正捏成一家的机会
接下来发生的事情
印证了一句老话
叫请神容易送神难
钱柜能做到今天这个规模
刘英是当之无愧的第一人
对KTV这门生意的理解
我可以这样说
台湾没有第二个人能比得过他
但他还有另一面
他是个暴君
独断专行
他习惯在基层员工面前
庭杖大臣
骂到对方颜面尽失
毫不留情
这种人在公司小的时候叫做强势
老板有点脾气没什么
公司做大之后
那就会有问题
2008年刘英近三年在大陆
押下了超过20亿新台币展店
门市是越开越大
他要在武汉广州开新店
严琼章不同意他不理
对刘英来说
你严琼章虽然是钱柜的董事
但还是好乐迪的董事长
谁知道你的建议里哪句是真话
哪句是假话
更要命的是
刘英3个月没有召开董事会
各项投资案一意孤行
完全是独走状态
在此期间
公司执行长连福才请辞
据说还是被刘英骂跑的
所有人都能看出问题
但没有人去警告刘英
而严琼章呢
媒体对他的评价是有利无情
很沉得住气
他密谋了一个计划
提前联络董事孙文雄
由他出面协调各方势力
再由练台生出钱
吃下富邦集团手上的钱柜股权
排除第三方势力
最后对刘英一举成擒
2008年8月18日
富邦集团公告出售钱柜15.5%持股
全面退出
链台生以每股45元吃下这些股份
富邦才不管那么多
卖出股票
高价套利离场
你们斗去吧
8月19日下午
钱柜董事会召开
此时练台生 严琼章 孙文雄
三人持股合计约44%
开会时刘英照常担任主席
并未感觉异样
坐上主位
几个议案被逐一否决之后
气氛开始变得诡谲
刘英渐渐感觉苗头不对
但来不及反应
就在这时
练台生突然提出临时动议
要求改选董事长
据在场的人事后回忆
刘英当时人都傻住了
话都讲不出来
监察人许朝贵怕场面太僵
带着刘英离开会议室
两个人在隔壁小房间谈了一个多小时
刘英知道大势已去
不得不放手
但他拉不下脸
回到会议室
最终由其胞弟刘明代理主席
通过表决
练台生成为了钱柜新任董事长
钱柜
台湾KTV教父的时代
就这样结束了
接下来刘英当然不会善罢甘休
隔年 2009年3月
星聚点筹备成立
刘英的复仇策略
也很简单粗暴
钱柜在哪里
我的新店就贴在它的边上开
2009年11月
第一家星聚点在板桥开幕
距离钱柜板桥店不到50米
两周后第二家在西门町开幕
距离钱柜西门旗舰店
也不过是200米
与此同时
我们再来看看练台生
他在做什么
什么都不做
练台生的商场哲学
有人给他概括了六个字
小气霸气精明
他接手钱柜后的核心
策略就只有两个字节流
刘英掌舵时代
因为KTV最忌火灾
特意在大厅设了喷水池
倒不是说喷水池能救火
主要是风水上
水能克火
可在练台生接手后
就再也没有涌出过半滴水
说是要节约减薪裁员大幅关店
然后是停止更新设备和系统
面对这样的对手
刘英的星聚点
大型的自助吧台
Sony的液晶电视JBL喇叭
全触控点歌系统
而同时期的钱柜呢
点歌系统从2008年拖到了
2015年才着手研发第二代
等到所有门市全部更新完成
已经是2019年年底
钱柜只能眼巴巴的看着客源流失
毫无反击之力
2013年桃园南坎店之后
钱柜7年没有展过一家新店
2014年起大陆门市陆续关闭
刘英1995年打下的上海
2,000年打下的北京
全部拱手放弃
但钱柜的财报数字
看起来却很「健康」
2017年到2019年
税后净利连续三年
维持在11亿至13亿之间
这个钱是靠省出来的
而不是赚出来
2019年钱柜总共配发了
8.74亿的现金股息
练台生家族就分到了3.1亿元
这些钱为他在高雄开发房地产
提供了源源不断的弹药
钱柜被当成了一台提款机
接下来灾难发生
2020年4月26日
星期天上午
台北市中山区
林森北路钱柜KTV林森店
上午9:07
电梯施工工头王某
进入了五楼储藏室
将镭射测距仪电池插在了插座充电
10:52 储藏室发出火光
10:53 门口冒烟
10:57 消防局接获通报
火势本身并不猛烈
11:30就扑灭了
燃烧面积仅约50平方
但导致了6个人死亡
72人送医
这是台北市25年来最严重的火警
钱柜为了施工方便
担心粉尘触发警报
要求包商将整栋楼的
消防安全设备全部关闭
更要命的是
4楼5楼施工拆除楼板和天花板后
形成了贯穿地下二楼
到十楼的直立式孔道
浓烟通过烟囱效应
瞬间扩散至每一个楼层
丧命的6个人全部是在九楼被发现的
而且全部是浓烟呛死
44岁的吧台员工
林子晨在钱柜工作了16年
因为公司规定上班手机统一保管
浓烟密布时
他没有手机能够报警求救
他身后留下了妻子
与年仅一岁多的儿子
练台生在大火后
选择了神隐
4月27日
有议员爆料练台生
没有出来面对公众
反而是疯狂连敲市府官员
当时台北市长柯文哲
在专案会议中
接连接到了练台生的电话
议员公开喊话说
练董不要再打电话
真有话想说
与其私下联络首长官员
不如出来开记者会
面对大众
4月28日钱柜召开记者会
练台生本人并未出面
由董事严智径代为道歉
宣布全台17间门市
暂停营业一周
每位遇难者赔偿100万慰问金
4月29日下午3点
火灾三天后
练台生终于出现了
由礼仪公司人员陪同
前往林子晨灵堂上香
家属事后采访时说
练台生毫无诚意
强调重点不在钱
而在于没有道歉的态度
5月18日林子晨告别式
练台生并未出席
2024年5月15日
经过3年半审理
一审判决出炉
练台生被判无罪
法院认为
他身兼多家公司董事长
无从随时指挥监督店内事务
基于公司分层负责原则
不对林森店消防安全事务负责
承包商王圣杰被判三年
最重刑罚
迪广公司代3名被告
与被害人及家属和解
金额合计9,010万余元
但检方不服
他们认为练台生所谓的
分层负责的说法
无异于睁眼说瞎话
若判其无罪
只会让民众觉得
大老板只要出钱摆平官司
就能没事
因此对全案再次提起上诉
2024年9月
星聚点位于新北的板桥馆和
台北市的复兴馆双双宣告歇业
近年来刘英本人
也极少在媒体或公众面前露面
当年轻人打开包厢发现
唱来唱去还是周杰伦陈奕迅的老歌时
当他们拿起手机看直播打游戏时
包厢的灵魂就已经散去了
属于KTV的时代也终将落幕
台湾KTV的故事有创造
激情背叛算计悲剧
而那些在包厢里面度过的青春
唱过的歌
吃过的牛肉面
那才是我们今天故事里
最真实的部分